---
title: “身弱不担财”的真相，身弱之人破局的两大方向（深度长文）
---
[“身弱不担财”的真相，身弱之人破局的两大方向（深度长文）](https://mp.weixin.qq.com/s/2-835dawo8--SDw_ZZuJYg)

如果你身体弱、精神松散、情绪容易失控、意志薄弱、执行力低下……

民间有句俗语，叫“身弱不担财，福薄不长寿”。

一般人理解的是：因为我身体弱，没办法赚大钱，天生的没办法就这样了这是命。

错，这种理解是不对的，或者说是片面的。

如果你真接受了这种解读这种定义，那就说明你真的用行动来证实了“这是天生的、这是命”的说法。

因为你不能担财，没能力担财，给了自己一个理由安慰说：因为我身弱。这是倒果为因。

看到这篇文章的你想必还是在寻求改变的，不然也就不会点进来了。

让我们来重新理解“身弱不担财”，研究如何才能“身弱还担财”。

---

什么是“身弱”？

“身弱不担财”这句话出自《渊海子平》，大家可能对这本书不太了解，这样说吧，一般现在算命的人所用的八字它的全名叫子平八字。

八字，哪八个字？把出生日期年、月、日、时这四个参数通过天干地支转化为八个字。

而命理学中的“身弱”，指的是日主的五行之气的衰旺程度，不是医院的体检报告。

这种强弱并没有好坏之分，它只是在八字理论中强调能量的变化，如果按照八字的理论来分析：只看这一个指标就判断一个人是不是能担财是不是有点搞笑了？

更别说八字理论本身是否完善，这本身就是一个问题，要知道算命可不止这一个流派，还有很多流派呢，他们针对同一个问题的答案也是有分歧的。

---

什么是“财”

在命理学中，财有两类：正财、偏财。不要把财狭隘的理解为钱，钱和财不同的东西，财可以泛指一切对你有益的东西。

偏财也不单指捞偏门，财是没有道德立场的，哪有什么好坏，正财和偏财可以简单理解为：一个来源是稳定的，一个来源是不稳定的。

我克者为财。

什么叫克？

克不是消灭，而是掌控，我能掌控、能驾驭的才是财，这个财是在你能力边界内的。

---

怎么理解“不担财”？

很多人一想到“不担财”就以为自己发不了财了，那发多大的财才是发不了呢？

仔细想想，这是很有意思的。

一个能力只有月薪5000的人，他没办法月入10000，这是不是不担财？

一个年薪百万的人，他没办法年薪千万，这是不是不担财？

如果按照这种说法，其实所有人都是不担财的，因为人的欲望无穷无尽，总想要更多。

什么叫“担”呢？能力与财富相匹配，匹配就叫担，不匹配就叫不担。

---

重新理解“身弱”

既然有“身弱”，那“身强”是什么样子的呢？

按照能力与财富相匹配这个原则，能力强就是身强，能力弱就是身弱，那一个人的能力可以怎样拆分呢？

按照我的理解，一个人的能力分为两部分：

内部：体力+脑力+心力

外部：能调动社会资源的能力，通俗点说就是人情世故的能力。

先从内部三力讲起。

精英的特征是什么？往往是精力充沛，一天可以高强度工作十几个小时，不是因为他是精英所以精力充沛，而是因为他精力充沛所以才是精英，在通往成功的道路上，体质不好的人早就被筛选掉了。

长期来看，真正拉开差距的，不是天赋不是什么小聪明，而是一个能支撑自己持续努力的好身体，这是一切的基础。

其实人与人之间的智商真没差那么大，人类目前的知识门槛也真没那么高，无非看你的时间投入到哪里去了，力大砖飞，大力出奇迹。

而脑力是什么？之前写过一篇文章：[高考分层，即使教育普及，人依旧分三六九等](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzE5MTI1ODAxOQ==&mid=2247483678&idx=1&sn=d4e16d35913cb2103339365d87534649&scene=21#wechat_redirect)，什么是思考什么是学习？在这个层面上你需要一些技巧，让自己不必要那么累，可以学习一些脑科学、学习的原理、思考的方法等等。

心力是什么？心力这个问题很复杂，需要用很多文章来展开。古人云：人活着就争一口气，这口气散了，人也就散了。我们可以观察那么大病一场的人，很神奇，明明之前那么强的一个人，突然间就倒下了，这就是那口气散了。

心有余而力不足的另一个表现是：对掌控的感知不足。

上面我们说过：我克者为财。但常见的更多是：眼高手低，不知道自己几斤几两，不知道能力的边界。

心力弱的人，往往是思想上的巨人，行动的矮子。其实你需要的是掌控感，更适合聚焦做减法，你得先把自己能做的事情做好，再考虑其他。

而外部的力量为什么是人情世故？我们为什么需要人情世故？

很简单，在社会分工的事实上，我们必须要借助别人的力量。

人情世故这个词需要重新澄清，若是以一句话来表达其含义，“世事洞明皆学问，人情练达即文章”，这句无疑是极为准确的。

很多人对人情世故有误解，把人情世故当作陋习，只看到了面子工程、酒桌文化。可凡事有利有弊，人是社会动物，朋友、家人、伴侣、商业……这一切都离不开对“人的理解”。

---

身弱如何担财？

首先，你应该关注我。

这个公众号定位就是研究如何破局的，让人获得内部的力量，外部的力量，后面会更新相关内容，这不是一篇文章能说清的。

久病成医，我走过的路，你无须再走一遍。

按照斯多葛学派的控制二分法：这个世界可以分为可控制的，不可控制的。

人最愚蠢的做法是为了那些自己不可控制的事情而担忧，做好自己能做的便足以，改变自己能改变的。

什么是命运？荣格说：你的潜意识正在操控你的人生，而你却称其为命运。

先天的命运，先天的身弱我们不能控制也无法控制，但后天的命运还是可以控制可以改变的。

人如同一个电池，电池的效果取决于电池的总容量，更取决于如何用电，这是一个系统工程。

恢复电量，先从运动和睡眠开始，身体是最基础也是最强大的武器。

使用电量，先从专注开始，专注于解决一个个小问题，

毕竟，我克之为财。

先掌控你的生活。
