---
title: 人际关系的大忌：“凡事靠自己”错哪了？
---
[人际关系的大忌：“凡事靠自己”错哪了？](https://mp.weixin.qq.com/s/HqVQjcVz6nHZZvWqY77rXA)

《天道》中说，穷人有三个大毛病：等、靠、要。

“传统观念的死结就在一个‘靠’字上，在家靠父母，出门靠朋友，靠上帝、靠菩萨、靠皇恩……总之靠什么都行，就是别靠自己，所以就只能在精神上跪着。”

昨天的文章聊了聊“等”：[问题的终结是死亡：不要追求一劳永逸](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzE5MTI1ODAxOQ==&mid=2247483772&idx=1&sn=162e3eb0afc2bc395876d1a9a2f2641c&scene=21#wechat_redirect)

今天来聊聊“靠”。

凡事靠自己，这句话错在哪？

错就错在“凡事”。

“靠”有两个极端，一个是全靠别人，一个是全靠自己，很明显这两个极端都是错误的。

《天道》点评了“全靠别人”，那我来点评“全靠自己”。

---

作为一个农业文明，你不劳动就得饿死，自然形成“靠天靠地不如靠自己”这种朴素认识。

还有儒家在旁边拱火：修身——齐家——治国——平天下，君子求诸己，小人求诸人。

自强不息逐渐成为文明底色，这很好。

但从现实来看，“自强不息”反而成为了某一部分人的无奈与自欺：所谓的凡事靠自己，往往是因为自己别无所依而形成的自救策略。

是我不想吗？是我没有，被迫自强不息，这才是大多数人的真实写照。

自强不息，不意味着不需要帮助；独立，不意味着绝对自力更生不需要外界支持，你不需要独立解决一切问题。

电影动漫网文中的英雄主义，在现实中是行不通的，个体的能力有限，很多事情必须借助别人的力量，才有可能达到目的。

有一句很流行的话：不会带队伍，只会累到死。

做一件事有很多步骤，把每一个步骤给拆分出来，考虑如何分工，让正确的人去到正确的位置上，什么事情该靠别人，什么事情该靠自己，识别这个才是关键。

另外，你在事业上抵达的高度取决于你影响的人数，现在很流行一个词，叫统战价值。这就是了，朋友多敌人少，别人考虑动你之前得考虑作为朋友好，还是作为敌人好。

我们需要重新认识人情世故，它的本质是政治，而不只是那些繁琐的陋习。“凡事靠自己”这个结果，往往是因为当事人不懂“人情世故”而造成的，顺势而为借力打力方为正途。

那新的问题又来了：

有的人意识到确实应该这样做，可是他就觉得这样很丢脸，放不下脸，求助很丢人，可能还会上升到自尊、人格层面什么的，很犟跟头驴一样。

中国人很喜欢讲面子，面子是一个很神奇的东西，可以要、可以赠送、可以交易……

实际上所谓的面子指向了一种声誉，这种声音源自外界的评价，是肯定还是否定。而肯定、否定的标准，源自世俗的价值观：这样是对的，这样是不对的。

如果你真的贯彻“凡事靠自己”，那为什么要依靠世俗的标准而活？是不是前后矛盾了？是别人认为你有出息，才有出息吗？那你自己算什么？

所以这里有很多功课要补：什么是面子、什么是人、什么是脸、什么是自尊……

绝大多数人在“人情世故”这一块是不及格的，包括我也是，所以我这边提供了一个社群服务，研究领域是人情世故，如果时髦一点就叫“社会化”也行。

人是社会的基本单位，无论是生活，还是赚钱，必须离不开人，必须要研究人，这是一条赚钱、成长的捷径。

上到文化哲学，下到营销商业，尽可能把这个领域给贯通，多的不说了，社群详细介绍在公众号主页那，关注就看到。

“凡事靠自己”还有一个弊端：交情是麻烦出来的，你找我帮我，我找你帮忙，一来二去就熟悉了。如果只靠自己，那么没人帮你不是很正常的吗？因为你不需要帮啊。

我们得重新摆正“靠”的位置：

你是力量的根基，你得靠自己，但自强不等于放弃帮助，需要别人的助力才能放大这股力量。

你是1，他们是后面的000000，

只有你，不够，

只有他们，不行。
