---
title: 《格调》：社会等级决定品味？把钱均分给每一个人可以吗
---
[《格调》：社会等级决定品味？把钱均分给每一个人可以吗](https://mp.weixin.qq.com/s/oqaozyepdLu5-1-x55NhGA)

《格调》这本书讲的是：生活品味和社会等级之间的关系。

> 本书的英文原名是“CLASS”。
>
> 在英语中，这个词既有阶级、阶层和等级的意思，也含有格调、品味的含意。说一个人是否“classy”或说一个人有没有“class”，并非在说他或她的社会地位和阶层高或低，而是说这个人有没有品味和格调。因此，作者的书名取“class”一词的双重含意，指通过一个人的品味和格调来判断他或她所属的社会阶层。

通过以貌取人（[中产为什么模仿不了富人？以貌取人的底层逻辑](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzE5MTI1ODAxOQ==&mid=2247483654&idx=1&sn=ae41d6f32164847949faa65915ff68e2&scene=21#wechat_redirect)），一张口就知道你是什么成分（[说话听音的底层逻辑](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzE5MTI1ODAxOQ==&mid=2247483734&idx=1&sn=0691e5e0d24d69c80c4c77f1fc2a2b49&scene=21#wechat_redirect)）。

品味决定了“貌”、决定了“用词”，而你所在的社会等级与品味强相关，相互影响。

品味是AI时代的核心竞争力，这个论点我是认可的：因为我们只能通过语言和大模型交流，你提问的方式和角度，组织语言的水平，决定了获得答案质量的高低。

这就是原因所在，大模型的原理决定了我们只能通过Prompt与之交流，我的Prompt比你的好，那就是强。

煤老板也得认真读书，清华北大不如胆子大的时代已经过去了。

扯远了，这个公众号的定位是：社会化。

若是含糊点说，所谓社会化，就是别人口中所谓的家学、隐学。

具体什么是社会化，社会化的痛点和好处，以及我提供什么样的服务，可以去公众号主页那寻找，有详细的介绍。

未来会以这个主题为中心展开研究，尽可能打通各个学科之间的壁垒，上到文化、哲学，下到商业、人际关系。

---

等级是一个很敏感的话题，每个人都意识到这个世界各个领域都是存在等级的，但他们往往很忌讳谈论这个话题。

而就像本书作者所说，既然无论如何都会存在等级，那为什么不去了解它，把它清晰、具体化，进而应用。

在学习中，模糊是一切概念的敌人。

---

什么是平等？

在讨论等级之前，我想聊一些更加有趣的问题：平等是什么？怎样才算平等，怎样才算公平？

必须先指出的是：只说平等本身，是没有任何意义的，“我是一个平等公正的人”这是一句废话，必须要指出的是在哪个方面平等，是机会平等，还是结果平等，还是什么……

如果某个人说他是平等的，说明他预设了某些前提。

有一种说法是这样的：他们主张说一切资源均分，获得完全一样的收入，因为钱很重要嘛，这样就实现了所谓的公平。

但是很明显，这种机制是不可持续的：即使进行了均等分配，而每个人的天赋性格不同，有的人会储蓄，有的人会消费，强者可以抢夺弱者，无知愚蠢的人会破产，财富本身会进行再分配。

这种完全均分的情况在什么时候成立？在有一个强大的外部力量维持着，自上而下进行强力干预。

但很明显，我们知道这条路是走不通的，我们试过了。

既然结果平等这条路走不通，那么我们走机会平等这条路，这条路是大多数人支持的，但其中也有细节。

如何理解机会本身？如果你是一个老板，需要招聘某个人来帮你干活，这里有两个人选：一个是专业对口的大学生，一个是专业不对口的初中生，你会选哪一个？

很明显嘛，这不需要比较。

所谓机会平等，是指在相同条件相同能力下，他们都有平等的机会。

这个才是该努力的方向。

其实对于个体发展而言，与其追求平等，不如追求共赢。

这是更好的选择。

---

主菜还没开始呢，就1K多字了……

剩下的明天再说，写太长怕消化不良，每天改变一点点就足够了。

听说有品味的人已经关注我了

👇️
