「直面世间真相，解读财富密码」

本文是见信的第7篇原创

### 前言

早就听闻毛选大名，却未曾有机会拜读，这是一个系列，借此机会与朋友们共读。

为何阅读？只为解决问题，研究他的思路，尝试从中提取方法论来解决生活/工作/创业中的问题，帮助自己破局开悟。

崇拜是离理解最遥远的距离，一家之言，理性看待。

### 背景

这篇文章发布于1925年12月1日，我们得回到当时的背景，看看他想解决什么问题，他为什么要写这篇文章。

> 毛泽东同志此文是为反对当时党内存在着的两种倾向而写的。当时党内的第一种倾向，以陈独秀为代表，只注意同国民党合作，忘记了农民，这是右倾机会主义。第二种倾向，以张国焘为代表，只注意工人运动，同样忘记了农民，这是“左”倾机会主义。这两种机会主义都感觉自己力量不足，而不知道到何处去寻找力量，到何处去取得广大的同盟军。

他们都自觉力量不足，而不知道到何处去寻找力量，到何处去取得广大的同盟军，这句话是重点。

毋庸置疑，毛是伟大的创业家。

什么是创业？成事如何可能？为什么要区分敌人和朋友？带着这些问题往下看。

### 核心段

> 谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。
>
> 中国过去一切革命斗争成效甚少，其基本原因就是因为不能团结真正的朋友，以攻击真正的敌人。革命党是群众的向导，在革命中未有革命党领错了路而革命不失败的。
>
> 我们的革命要有不领错路和一定成功的把握，不可不注意团结我们的真正的朋友，以攻击我们的真正的敌人。我们要分辨真正的敌友，不可不将中国社会各阶级的经济地位及其对于革命的态度，作一个大概的分析。

开篇第一段是这篇文章的核心，无法理解这一段就无法理解全文，后面所有分析都是基于这一段进行展开的。

“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”

什么是敌人与朋友？首先要澄清的是，敌人与朋友都是相对概念，根据立场和价值取向不同，我的朋友可能是你的敌人，你的朋友也有可能是我的敌人，这些词是中性词，无褒贬之意。

什么是革命？革命这个词有多种解释，如你们所知，当前的汉字并非古汉字，而是简化后对标外文的汉字，我们从这个词的演化过程来看：

"革命"一词最早出现在《周易·革卦·彖传》中："天地革而四时成，汤武革命，顺乎天而应乎人"。

“革”就是改变，“命”即天命。何为天命？为了统治的正当性，帝王自称受天命统治百姓，也称天子。商汤推翻夏桀，周武王推翻商纣，这里的革命指的是改朝换代。

近代，日本用“革命”这个词来解释“Revolution”，并赋予制度改变内涵（明治维新），梁启超等人把这个概念引入中国，革命从改朝换代转向社会文化革新。孙中山把革命这个词融入阶级斗争中，自称革命党。后来毛也定义：革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。当我们谈论近代史革命时，往往使用的是简略说服，完整说服应该是政治革命/阶级革命。

到现代，革命如同创新一般，总体上是指变化，如技术革命，社会革命，机制革命，革命这个词的内涵开始泛化，去掉历史色彩。

有一句很经典的话叫：屠龙者终成恶龙。其实是车轱辘话来回说，正确理解应该是：世上一切都在变化，事物成住坏空，从一个不稳定态变成稳定态，进而又变成不稳定态。

回到那句话上，可以补充为：谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是阶级革命的首要问题。

为什么阶级革命要区分敌人和朋友？这里“阶级革命”要泛化，应该理解为：为什么成事/创业要区分敌人和朋友？

有一句话是这样说的：没有人能帮你成事，但所有人都能坏事。从物理学力的角度来说，你必须把同方向的力凝聚在一起，形成合力，才最有可能把事情做成，同时要把反方向的力给识别并分割开来。

这样子做就一定能成吗？不一定，所以才有尽人力听天命一说，你只能保证自己能做的都做了，剩下的只有等待。

这里额外补充：所谓政治研究的是人与人之间的关系，政治是化敌为友的艺术，政治不是权力斗争，政治的本质也不是战争。

有一种常见说法是：战争是政治的延续，那是一种什么样的延续，有没有说清？其实战争是政治的手段，政治的目标是化敌为友，不要把手段和目的混淆。若追问更深一层：为什么要化敌为友？最终的回答可能是人性与欲望，此时政治本身也作为了一种手段。

针对这一段的总结如下：在任何有涉及到人的场合，必须要进行利益区分，识别哪些是敌人，哪些是朋友，尽可能壮大合力。

所谓时来天地皆同力，运去英雄不自由，时与运都是势，势是可以造的，也可以借的。顺势而为的第一步是识别势，第二步是顺势为，它适用于各种场合，不只是“革命”，可以在公司/创业/家庭……，一切有人的地方使用，比如说：此刻我就是你的朋友，我有可能成为帮助你成长的分立之一，所以请点个关注~

### 分析过程

他是怎么分析的呢？从文章来看，他先后分析了地主阶级和买办阶级、中产阶级、小资产阶级、半无产阶级、无产阶级、游民无产者等等，具体内容不再介绍，请看原文，没有原文的话可以在下面获取，我们接着分析。

这里的重点不是各种各样的阶级，而是他如何找到这些阶级的？毛的思路是以经济地位切入，推导他们的态度和立场。

这里是不是有点像商业中的用户调研与需求分析？

在对用户调研的分类中，可以看到毛的分类是极其细化的，这里可以插入金字塔原理中的MECE分类原则：相互独立，完全穷尽。这有点像缠论中的完全分类，分类只有完全，视角才完备。

分类维度由个人认知决定，这部分没法细说，具体到不同的领域分类方法完全不一样；可以以分类作为考核来看一个人的认识水平，这是所谓的软实力。

我们具体看不同人群的分析部分。

有一个笑话是这样的：

记者：老人家，你愿意给国家捐100w吗？

老人：愿意。

记者：那你愿意给国家卷一头牛吗？

老人：不愿意。

记者：为什么啊，一头牛比100w差远了啊。

老人：因为我真有一头牛啊！

其实没有谁是笨蛋，把别人当作笨蛋的自身才是笨蛋，每个人的所作所为在当事人的视角中看来，一定有利益考量的，这是他们所作出的认为正确的选择，趋利避害四个字道尽一切。

趋利避害是人的行为算法总纲，获取更多的“利”，减少更多的“害”，是人的利益诉求，我们举文中的一个例子：

> 中产阶级。这个阶级代表中国城乡资本主义的生产关系。
>
> 中产阶级主要是指民族资产阶级，他们对于中国革命具有矛盾的态度：他们在受外资打击、军阀压迫感觉痛苦时，需要革命，赞成反帝国主义反军阀的革命运动；
>
> 但是当着革命在国内有本国无产阶级的勇猛参加，在国外有国际无产阶级的积极援助，对于其欲达到大资产阶级地位的阶级的发展感觉到威胁时，他们又怀疑革命。
>
> 其政治主张为实现民族资产阶级一阶级统治的国家。有一个自称为戴季陶“真实信徒”的，在北京《晨报》上发表议论说 ：“举起你的左手打倒帝国主义，举起你的右手打倒共产党。”

看到了吗？人总是欲求不满想要获取更多，可现实是什么？是舍得。人不能什么都想要，必须舍弃一部分来获得另外一部分，这里的技术指向了谈判与说服，这里面是有具体的方法论的。

商业中的成交是什么？你情我愿，大家都有认为自己占了便宜，双方达成了共识。

对不同利益群体进行分析，就是对他们的需求进行分析，问题是什么，想要什么，害怕什么，他们的诉求是否可能？可能概率多高？

把所有人的诉求与担忧都列出来，寻找一条各方都能接受的道路，为合力，这是权衡。

尾声

既然有近代的中国各阶级分析，那有没有现代的我们能用的中国各阶层分析？还真有，而且是好几本，过于敏感就不在这里发出了。

对于悟性高的人来说，套用文中的分析方法来分析，其实也差不了多少，而且就对个体而言，更重要的是掌握方法论，真正核心的能力是：无论在什么环境下，都能从0到1。宏大叙事只为自己生存服务，沉迷宏大叙事本身是很不理智的，除非你以他为生。

想要毛选1-7卷PDF的，可以加我好友，也可以入读者群。
