---
title: 毛选精读（二）：湖南农民运动考察报告
---
「直面世间真相，解读财富密码」

本文是见信的第9篇原创

[毛选精读（一）：中国社会各阶层的分析](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzE5MTI1ODAxOQ==&mid=2247483691&idx=1&sn=77cfa68867d68450dc99a3e8b9b90ef6&scene=21#wechat_redirect)

### 前言

早就听闻毛选大名，却未曾有机会拜读，这是一个系列，借此机会与朋友们共读。

为何阅读？只为解决问题，研究他的思路，尝试从中提取方法论来解决生活/工作/创业中的问题，帮助自己破局开悟。

崇拜是离理解最遥远的距离，一家之言，理性看待。

### 背景

这篇文章发布于1927年3月，我们得回到当时的背景，看看他想解决什么问题，他为什么要写这篇文章。

> 当时正处于大革命时期，农民运动在湖南湖北地方蓬勃展开，农民协会空前壮大，对于这种新现象，人感到不解，表现为两个方面：
>
> 1. 认为方向不对，是痞子运动
> 2. 认为方向是对的，但是力度过重了，过火了
>
> 在这个背景下，毛去湖南做了32天的考察工作，并写了这篇报告。

这是一个创业市场调研问题，让我们看看他是怎么进行调研的。

这篇文章可以讲很多东西，鉴于篇幅和审核机制，我只能挑一些来讲，想了解深水区内容可以入群交流。

正确的调研应该是怎样？

> 我这回到湖南，实地考察了湘潭、湘乡、衡山、醴陵、长沙五县的情况。从一月四日起至二月五日止，共三十二天，在乡下，在县城，召集有经验的农民和农运工作同志开调查会，仔细听他们的报告，所得材料不少。许多农民运动的道理，和在汉口、长沙从绅士阶级那里听得的道理，完全相反。

这段话有两个重点，一是“实地调研”，二是“听到的道理完全相反”。

在具体展开之前，想说一个All in 思维，All in也就是梭哈，互联网流传一句名言：梭哈是一种智慧。那该追问的是，这是一种什么样的智慧呢？

就我所看到的，All in、梭哈其实是一种思维上、战略上的懒惰，他不想继续思考继续完成前期调研，累了，美名其曰梭哈是一种智慧来安慰自己。

《孙子兵法》讲究先胜而后战，我们中国人历来是很讲究庙算的，起码在国际博弈中庙算这块没输过：“未战而庙算胜者，得算多也；未战而庙算不胜者，得算少也。多算胜，少算不胜，而况于无算乎！”

所谓庙算，若是简化来说，不过是换位思考，知己知彼，是市场调研，是情报工作，铺垫到此。

直接给结论：一个完整的调研应该包括两部分，资料检索+现场考察。

为什么是这两部分？

我们每一个人摸索这个世界，或者人类理解这个世界的过程中，如同盲人摸象。

真的存在真相这回事吗？当你说科学这种可以实际验证的内容时，那么是有真相的，因为大家具有唯一的物理参考系。当你说到社会问题时，真相往往是多视角多维度的，每个人都有视角的局限性，就个体而言，只有视角没有真相，那个理想中的真相往往与文化、语言、权力有关。

每个人都有自己的视角，基于这些视角所保留下的资料，便是人类的遗产，这些内容形成各种书籍、论文、视频等等。

这是问题一，每个人所见所谓不一定是真实的，这是历史的局限。

就认识而言，认识是一个动态过程，我们看一本书，年轻时看和年老时看那种感触是不一样的，当初你没看懂的书现在你能看懂了，书本没变，是你认知变了，所以能捕获的信息也变了。这是信息传播的问题，我们的语言是很简陋的。

这是问题二，即使给了你真实的东西你也看不懂。

以上这两个问题就是看书看理论的边界，前人的东西要利用，但是需要知道它们存在什么问题。

够了吗？远远不够。

此时你不知道自己通过别人那里得来的二手资料是不是正确的，你需要一个检验对错的标准，那就是现场。

一切真相都在现场，当创业者退居二线的时候，往往是这个企业衰退的时候，对市场失去了感知。

我们的身体是很神秘的，若是从具身认知理论来说，一切的学习都需要身体的支撑，一个人成长最快的时候，就是他处于一线的时候，不仅仅是因为他面对的是真问题，还有他的身体不断给他反馈，当锻炼多了就形成所谓的直觉。

正是因为对调研过程理解有所偏差，所以才导致了：“许多农民运动的道理，和在汉口、长沙从绅士阶级那里听得的道理，完全相反。”。

### “糟得很”和“好得很”

> 乡里消息传到城里来，城里的绅士立刻大哗。我初到长沙时，会到各方面的人，听到许多的街谈巷议。从中层以上社会至国民党右派，无不一言以蔽之曰：“糟得很。”即使是很革命的人吧，受了那班“糟得很”派的满城风雨的议论的压迫，他闭眼一想乡村的情况，也就气馁起来，没有法子否认这“糟”字。很进步的人也只是说：“这是革命过程中应有的事，虽则是糟。”总而言之，无论什么人都无法完全否认这“糟”字。

为什么当别人说“糟得很”的时候，毛却说“好的很”呢？为什么针对同一件事不同的人所做出的判断不一样？其中原因是很有意思的。

大脑其实是抗拒改变的，无论这个改变是所谓的“好”还是“坏”，对大脑而言，只要有改变，那就是糟糕透了，它只想维持现状，这也是人会有那么大惯性的原因。

当一个人无法处理外面巨变混乱的世界时，他的大脑宕机了，那一切都是他的敌人，他想要恢复原样，张口就说：这个世界糟糕透了。

“即使是很革命的人吧，受了那班“糟得很”派的满城风雨的议论的压迫，他闭眼一想乡村的情况，也就气馁起来，没有法子否认这“糟”字。” 这种人其实模糊感知到有哪里不对，却无法准确表达出来，大脑也和宕机差不多，需要人来引导。

在我们的文化中，很喜欢中庸这个词，注意中庸不是平庸，中庸是指一种完美的状态，一切刚刚好，这里的好是指事物的需要，该极端的时候不极端就是不好，该均衡的时候不均衡就是不好。

所以在这个场合下他说了一句这样的话：矫枉必须过正，不过正不能矫枉。

正与枉都是相对概念，什么叫合理？合乎事物发展的道理，这就是合理，该做什么，不该做什么，很考验一个人的水平。

很多人把这句话滥用了，当作自己错误行为的挡箭牌，这是错误的，它只在特定的场景中成立，记住我们所追求的是中庸，目标是中庸，“过正”是为了认识它的边界，为什么有“向死而生”？因为只有你死过才能知道生的美妙。

鱼儿在水里忘记了水的存在，当它忽然跳出水面时才发觉水如此重要。

这就是错误的价值，错误往往是以突破某个边界才产生的，正确不过是错误的结果，请尽可能在后果可操控的前提下去犯错。

### 人是被什么困住的

> 中国的男子，普通要受三种有系统的权力的支配，即：
>
> （一）由一国、一省、一县以至一乡的国家系统（政权）；
>
> （二）由宗祠、支祠以至家长的家族系统（族权）；
>
> （三）由阎罗天子、城隍庙王以至土地菩萨的阴间系统以及由玉皇上帝以至各种神怪的神仙系统——总称之为鬼神系统（神权）。
>
> 至于女子，除受上述三种权力的支配以外，还受男子的支配（夫权）。这四
>
> 种权力——政权、族权、神权、夫权，代表了全部封建宗法的思想和制度，是束缚中国人民特别是农民的四条极大的绳索。

他给出的答案是：政权、族权、神权、夫权。

国家是一个必要的产物，有利有弊，无须多言。

族权在现代基本消解，这是文化上的冲突，我们处于农业文明进入工业文明的中间态中，很多人还很不适应，比如常见的“老实人”问题，过去的农业文明教育不足以让他们适应当代社会，这也是现代年轻人和父母有代沟的原因，一个接受的是农业文明教育，一个接受的是工业文明教育，基本是谈不得来的。

神权这个问题无解，谁也不知道存不存在神，人的意义需要有寄托，神秘主义玄学等等就是证据，至于真的有没有神？我倾向是存在的，不过不是大多数人以为的神。

杨振宁说：“如果你问我说是有没有上帝呢？那么，如果你所谓的上帝是一个人形状的，那我想没有。你如果问说是有没有一个造物者，那我想是有的，因为整个世界的结构不是偶然的。”

至于夫权，这个问题很敏感，女性独立与大男子主义问题，不多言。

想要毛选1-7卷PDF的，可以加我好友免费领取。

另外，如果有毛选同好者想要了解《毛选》深水区内容，可以找我加入社群。
